Kunt u vertellen hoe uw leven er
uitzag wat u net vertelde dat u naar een
onderduikadres moest, hoe
u naar school bent geweest?
Nou, ik ben op de Heiplaat de halve lagere
school gehad en daarna ben ik aan de andere
rivieroever naar een andere lagere school
gegaan en na die lagere school heb ik eerst 1
jaar Gymnasium gedaan omdat ik had een broer,
twee broers op het Gymnasium gehad en ik
was een slim jongetje, dus ik moest ook maar
naar het Gym, maar dat is niet goed gelukt.
Toen ben ik daarna naar eh..,
naar de MULO gegaan, ik heb dus
3 jaar de MULO gedaan, daar
heb ik ook het Eindexamen van.
Toen heb ik Toelatingsexamen
gedaan voor de derde klas van de HBS
en daar heb ik een 5-jarige HBS
afgemaakt, dat is dus mijn scholing.
Ik heb in 1942 Eindexamen gedaan,
hetzelfde jaar waarin het
belendende pand, het Gymnasium,
Aantjes Eindexamen deed.
Het betekent dat we waarschijnlijk wel
eens met hem gevoetbald hebben, want er was
alle jaren op een groot sportterrein voor
die twee gebouwen die één gebouw waren
eigenlijk was daar een jaarlijkse
voetbalwedstrijd tussen de HBS en het Gymnasium.
Maar dat weet ik niet meer.
Maar hij is ook van hetzelfde jaar, hij heeft
ook in ’42 Eindexamen gedaan net als ik.
Mijn Eindexamen in 1942 deed.., deed, dan
moest in de Arbeidsdienst, dat was verplicht.
Je moest ik weet niet precies
meer hoeveel, je moest
laten we zeggen een jaar
Arbeidsdienst gehad hebben.
De Commerat van de Arbeidsdienst,
dat was de heer, een figuur
op het reclamebiljet, en dan
kon je pas daarna gaan studeren.
Dat is dus met mij dus niet gelukt en ik ben
ondergedoken omdat ik niet in de Arbeidsdienst wilde.
Dat heb ik dus niet gedaan.
En toen ben ik ondergedoken.
In eerste instantie op de Rotterdamse
Droogdokmaatschappij als kantoorbediende,
daar had je dan in ieder geval ook een
Ausweiss dat je niet naar Duitsland hoefde.
Maar toen in ’43 in alle landen in
Europa de arbeidskrachten uitgekamd
werden om te werken na het debacle
in Rusland, toen werd ik ook
opgeroepen op het Arbeidsbureau te
komen en dat heb ik dus niet gedaan.
Ik heb dus die oproep naast me
neergelegd en toen ben ik ondergedoken.
En toen ben ik ondergedoken in
West-Brabant, het Noordwesten
van Brabant, dat zijn geen
zandgronden, maar dat zijn polders.
En eh dit is ook grotere bedrijven
en dat is ook Protestants.
Dus dat is een heel afwijkend stukje Brabant,
zowel qua grondsoort als qua bevolkingsopbouw.
En daar ben ik dus op een
fruitteeltbedrijf terechtgekomen.
Ik heb daar van alles geleerd: met paarden
leren omgaan, ik heb ook leren melken. En eh..,
mag er een anekdote erin?
Ik heb voor mijn werk later was mijn werk ook
in het veld en toen ging een boer, die ging net
melken, hij zei “ja, dat kan jij niet zeker
hè?”. Ik zeg “geef hier die emmer!” en ik schoot
eronder en hij zei “ik kan zien: je hebt het wel
eens gedaan!”. Dus ik vond dat wel heel mooi.
Dus daar heb ik dus ondergedoken
gezeten en daar ook allerlei
andere landbouwwerkzaamheden
geleerd: met paarden leren omgaan.
En nou moet ik eens even kijken,
hoe is dat nou afgelopen?
Daar was op de boerderij daarnaast was dat meisje
wat toen, wat er ook mijn vrouw geworden is later.
En nou, nou moet ik even
nadenken. Even onderbreken hoor.
Maar goed, dan begin ik dus min of meer opnieuw:
ik heb in ’42 Eindexamen 5-jarige HBS B gedaan.
Toen moest je dus in.., in de
Arbeidsdienst en dat heb ik niet gedaan.
Toen ben ik ondergedoken door op
een scheepswerf op een Afdeling
Boekhouding te gaan werken.
En toen in ’43 dat het ook alsmaar
moeilijker werd voor de Duitsers hebben
ze daar ook allemaal mensen gecharterd
en toen hebben ze mij willen hebben.
Ik me dus niet gemeld bij de Arbeidsdienst...,
bij het Arbeidsbureau, zo heette dat,
tegenwoordig heet dat het CWI” hoe heet het
ook weer?, Centrum voor Werk en Inkomen?
Ja. En dat heb ik dus niet gedaan en toen ben
ik ondergedoken in Westelijk Noord-Brabant.
Ik ben dus terechtgekomen op een grote fruitkwekerij
waar ze ook wel akkerbouw hadden en daar
hadden ze ook paarden, en ze hadden er ook
daar vijf koeien, want het was een groot gezin.
Ik heb daar dus ook leren melken
en met paarden leren omgaan.
Toen is dat terrein onder water
gezet in de herfst van ’44.
En toen ben ik geëvacueerd
ergens anders heen en dat was
op eh…, nee, die datum, nou,
dat was maart.., maart 1944.
En op die boerderij eh,
eh ik woonde dan er vlak naast, maar op
die boerderij, daar was een groot gezin,
daar hadden ze zeven melkkoeien en mijn
twee melkkoeien heb ik meegebracht.
En ik heb er altijd een grapje van gemaakt,
dat die melk is gewoon minder een grote in
bussen aan de dijk gezet en opgehaald door
de fabriek hè. Maar ik heb altijd gezegd tegen
dat grote gezin dat dat meisje wat daar
was, daar heb ik twee koeien voor ingeleverd.
En dan zei mijn.., de jongenman, die later mijn
zwager werd dus, die zei “maar die koeien waren
niet eens van jou”, die
waren natuurlijk van mijn
onderduikbaas hè. Nou, eh
eens even nadenken hoor.
Dus eh toen ben ik op 18 november in
1944, die datum ken ik, daags ervoor
was haar zus jarig, dus daarom weet
ik dat, en toen ben ik dus met een
aardappelschipper van het haventje van Klundert
naar Rotterdam gevaren naar de Coolhaven.
En ik had daar ook nogal wat etenswaren,
kisten met aardappels, meegenomen.
En toen ben ik vandaar naar mijn eigen
huisadres weer op de Heiplaat gekomen.
En toen had ik gedacht dat ik weer mee
terug zou kunnen komen, maar ze waren
onderweg ook al gecontroleerd door de
Duitsers in.., in het Hollands Diep.
En ik heb ze dus gehoord, we zaten
dus in.., in het ruim, maar ik heb de
Duitsers in het gangboord horen lopen
met hun ijzeren beslag onder de laarzen.
En er zijn wel luiken opgetild, maar die
schipper deed dat op de plaats waar wij niet
zaten, waar je gewoon alleen maar aardappels
kon zien, dus dat is goed afgelopen.
Maar die wou ons dus niet meer mee
terugnemen, dat is dus niet gelukt.
En zodoende heb ik de Hongerwinter
thuis in Rotterdam meegemaakt.
Dus ik ben eh op eh 17 oktober ben ik
uit West-Brabant per aardappelschip,
dus illegaal, naar de Coolhaven in
Rotterdam gevaren met nog een stuk of drie
ook onderduikers.
En toen heeft die schipper me een
aantal dagen later niet mee terug
willen nemen en zodoende zat ik
dus de Hongerwinter in Rotterdam.
En het meisje wat ik net 7 maanden kende heb
ik toen 7 maanden niet gezien, want het heeft
7 maanden geduurd voordat ik in juni van het
Bevrijdingsjaar weer in West-Brabant kwam.
En in die periode is de…, zijn de
Binnenlandse Strijdkrachten opgericht, dat is
ook ongeveer in november geweest, dat kan
je wel vinden ergens in de literatuur.
En maar dat was op de Heiplaat ook,
we hadden een club van 100 man,
ja, 100 man en we werden getraind
in een leegstaande bioscoopzaal.
Daar werden we dus alles hebben we daar
geleerd, rechtsomkeert, mars en noem maar op.
Dus toen de Bevrijding kwam, konden wij op
dat dorp konden wij met 100 man uitrukken.
En de Duitsers hebben dat
nooit geweten en we kregen dan
1 dag in de week kregen we
exercitie in die bioscoopzaal.
En dan kregen we ook te eten.
En dat was het belangrijkste in de
Hongerwinter, gewoon brood hoor, maar dat
was al heel geweldig.En daar was ik met
eh twee.., twee van mijn broers ja, die
allebei daar ook bij de Binnenlandse
Strijdkrachten gezeten hebben en dat
betekent dat we na de Bevrijding ingezet
zijn op voor allerlei bewakingsdiensten.
Nou, kijk er werd volop naar
de Engelse radio geluisterd.
Ik denk dat wij op de Engelse radio
gehoord hebben dat eh.., dat er een razzia
geweest was in Rotterdam en bij ons is
ie niet geweest, dus wij wisten van niks.
En toen dat eenmaal gehoord is, toen zeiden
we “nou zullen we zorgen dat we als het
nog komt dat we veilig zitten”. En toen zijn
we dus eh in ons eigen huis ondergedoken.
Ik kan dat het beste wijzen naar
de overkant, daar zit zo’n gebroken
dak, en als je dus dan eh dat
schuine dak neemt en je laat dan een
loodlijn neer binnen, dan krijg je
een driehoekige ruimte op zolder.
Die was ook afgetimmerd. Hè,
want we hadden geen schuin dak
doorlopend tot de rand
van.., van het dak.
En daar was een driehoekige ruimte
over de volle breedte van het huis.
Dat is dezelfde situatie
kan je hier dan schetsen.
En daar konden we dus eh via een luikje
waar gewoon het zeil nog op lag wat onder
een.., een bed lag, onder een tweepersoonsbed,
maar dat tweepersoonsbed was vast
getimmerd, dat was dus zeg maar een
tweepersoonskooi tegen de schuine wand aan.
En je moest dus eh op je gat
moest je dus in dat luik moest
je eerst open zien te maken
en dan kon je erin kruipen.
En daar werd dus en daar zet je dan, dat moet ik
erbij vertellen, dan heb je dus de.., de…, het
plafond van de.., van de verdieping daaronder,
maar het trappenhuis, dat had een verlaagd plafond.
En dat was in die hoek.
Dus dat verlaagde plafond, dat was ongeveer zo
hoog, weliswaar schuin, en daar kon je goed zitten.
En dat waren balken van de…,
het kalken plafond wat daaronder
tegenaan gelijmd zit, zit,
zoals dat meestal zit hè.
Hier zit vast met.., met van dat
steengaas. Maar dat was toen niet zo.
En eh, eh daar…, er waren balken voor hè en die
balken, die lagen ook in dat onderduikgat en daar
hadden we planken op liggen en daar hebben we dus
onder andere tijdens de Razzia met een man of
vijf gezeten en toen hadden we er wel van gehoord,
maar ze zijn op de hele Heiplaat niet geweest.
De Razzia heeft in dit stuk van Rotterdam
niet plaatsgevonden, dat is absoluut een feit.
Sommige mensen zeiden “ze
zijn wel.., ze zijn wel huis
aan huis geweest”, maar dat
is absoluut niet het geval.
Die pamfletten zijn ook
niet in de bus gegooid.
Dat kan ik nog illustreren: ik heb een oudere
broer en die heeft Rechten gestudeerd na
de oorlog en die was een historicus en die
bewaarde van alles en nog wat in de oorlog.
Als die pamfletten er geweest
waren, dan had hij ze wel gehad.
Maar ze zijn niet geweest, ze zijn niet op
het dorp geweest. We waren ook erg geïsoleerd.
We hadden aan.., aan drie kanten
water: aan de Noordkant de Maas, aan
de.., aan de Westkant de Dokhaven
van de fabriek en aan de Zuidkant
hadden we de uitmonding van
het eh.., van het Waterschap.
En er was alleen een uitgang,
je kon dus uit het dorp uit met
twee wegen en dan kwam je op
het wegennet buiten het dorp.
Dus ze zijn niet op het dorp geweest.
Absoluut niet. Er is niets gebeurd.
We hebben wel 1 of 2 dagen
daar gezeten met nog een
paar vrienden van ons, maar
ze zijn er niet geweest.
Echt niet.
En denkt u dat dat de reden is geweest dat
de geïsoleerde ligging of denkt u dat er een
andere reden is geweest?
Ik denk dat de hoofdreden is dat
in het dorp die mensen werkten als…,
allemaal op die fabriek en op die
fabriek werd gewerkt voor de Marine.
Voor de Duitse Marine.
Voor.., voor twee onderzeeërs.
En.., en voor.., voor een
torpedobootjager en die is
ook nog afgebouwd ook en die
is ook nog uitgevaren ook.
Dus eh ik denk dat.., dat de hoe heette dat ook
weer, het Opperbevel van de Duitsers, die zaten op
de Heemraadsingel in de stad, dat die dus gewoon
gezegd hebben “daar beginnen we niet aan, want dan
snijden we in onze eigen moeilijkheden”, dat
is niet gebeurd. Volgens mij is dat de reden.
De afgelegen…, dat wij zaten nergens aan vast,
dus het was ook niet dat ze zeiden “laten
we daar ophouden, want daar beginnen de
arbeiders van die fabriek”, dat was er gewoon
niet, dat dorp hield op bij een oude rivierdijk
en daar was het al akkerland met boeren.
En.., en aan de andere kant van het dorp was het
de uitwatering van.., van.., van.., van de polders
daarachter, dus we waren.., we waren wat dat
betreft ook nog geïsoleerd aan twee kanten, aan
twee kanten voor de rivier en de Waalhaven en aan
de andere kant door deze uitwateringsgevallen.
Dus ze zijn er nooit geweest.
Of dat de reden is dat de fabriek
dat heeft voorkomen door te zeggen
“dat moet niet, je moet hier geen
mensen weghalen, want die hebben we
nodig”, dat lijkt.., dat lijkt mij
eh de meest waarschijnlijke uitleg.
Maar het is niet gebeurd, er zijn
geen razzia’s geweest, geen…, niet meer
Duitsers op het dorp geweest dan dat we
er zagen lopen omdat de bemanningen van
Duitse schepen, die lagen daar hè. Daar lagen
dus twee snijboten in.., in reparatie toen.
Nee, ze zijn niet geweest. En ik vermoed dat
wij het op de Engelse radio gehoord hebben.
Kunt u zich nog herinneren wat u deed die
1, 2 dagen dat u met zijn vijven daar
ondergedoken zat?
Nou, waarschij.., waarschijnlijk, ja, toen was
ik dus thuis hè van mijn onderduikadres hè.
Want ik was…, ik zat ondergedoken in West-Brabant,
maar ik was thuis en ik denk dat ik toen
niet meer terug kon, ja, de schipper wou me
niet meer mee terugnemen, van de Coolhaven.
En zodoende ben ik
thuis blijven hangen.
Wat we deden: dat was eh, eh suikerbieten,
je zit daar ook in het suikerbietenland
hè, dus dat eiland heeft daar, er staat
ook een suikerfabriek in Puttershoek.
Dus we hebben de suikerbiet, die
kochten we dan met kruiwagens vol en
die wasten we dus en die werden dan
geraspt en dat geraspte spul werd
gekookt op een.., op een potkachel
waar we dus een platte buisconstructie
op hadden naar de schoorsteen toe
en daar kon je dan pannen op zetten
om dat dan in te koken hè. Eerst moest
je het koken hè. En dan haalde je
dat spul eruit en dat kneep je dan
nog een keer uit, dat geraspte spul.
En dan had je een.., een troebele
stroperige, nou, stroperig was het nog niet,
kleverige vloeistof en dat stond dan nog
dagen in te dampen en dan werd het stroop.
En als je dat stroop eh,
als je dat in een potje
bewaarde 1 of 2 maanden, dan
ging het ook versuikeren.
Dan kon je het ook beter smeren.
Laten we nog even ik wou
eigenlijk twee dingen weten…
Ja, ja, ik…
Eh, over.., over de radio, dat hebben we
dus nog niet opgenomen hoe jullie die radio
konden hebben destijds maar ook daarna
misschien dat u misschien kunt vertellen
wat jullie die 2 dagen dat je tussen de
vloer zat, hoe je die dagen doorkwam, dat
vind ik ook wel… Ja, kijk ik denk dat we,
“we zijn wel gek, er is niks aan de hand
hier!”, ik.., ik.., ik weet eigenlijk
niet eens of we bewust… We hebben wel eens
even, en dan zeker geen hele dag en zeker geen
nacht, zelfs met twee of drie vrienden van ons met
die hele meute, want het is natuurlijk een groot
stuk hè, zo’n zijstuk hè. Dat is best wel groot.
Dat is ongeveer
hetzelfde huis als dat.
Maar dat zijstuk wat je dan had, dat
schuine stuk, dat loopt tot achteraan
door hè. Dus daar kon je makkelijk, nou
ja, makkelijk, met vijf mannen zitten.
We hadden er allemaal planken op liggen.
Maar goed, daar stond ook de radio.
Als we naar de Engelse radio wilden
luisteren wat we altijd deden, naar
de BBC, dus niet naar Radio Oranje, dan
eh we hadden ‘m vast op Radio Oranje
staan en boven het toilet, daar hadden
we de elektriciteit aangesloten.
En eh hij stond vast op de BBC, maar met
eh een verlengsnoer hadden we daar een..,
een speakertje voor en die hadden we
buiten dat onderduikgat zal ik maar zeggen.
En daarvan zaten de.., de…,
het.., het.., hoe het dat nou?, het contact wat
er zat, dat zat onder een poot van het bed.
En dat was een bed wat ook vast stond
aan de schuine kant en daar moesten we
dan daar die poot even opzij wringen en
dan zag je daar die twee dingen zitten.
En daar werd dan het snoer ingestoken van het
speakertje wat we hadden hè. En dat speakertje zat
in een grote houten speelgoedauto en dat stond
in een kast met tussen van allerlei speelgoed hè.
Nou, en toen we naar de radio
luisterden, dat ging dan als volgt:
je ging naar boven naar dat toilet,
dan draaide je daar het licht
aan, dat betekende dat dan de stroom
ingeschakeld was voor de radio.
De radio stond altijd ingesteld en op een
eh.., een.., een…, niet op zwaar geluid,
maar dan moest je nog wel die eh…, hoe
heet nou zo’n ding?, een extra speaker?
Hè? Hoe heet zo’n
speaker, zo’n extra eraan?
Als je een tweede.., een tweede
ding wil hebben met geluid.
Een versterker of een box?
Nee, nee, nee. Ja, een boxje, een box
met.., met.., met een.., met een ding erin.
En die konden we dan aansluiten
op.., op onder die bedpoot, die werd
dan even opzij gewrikt en dan
werd dat ding, dat zat verborgen in
een grote houten speelgoedauto en
dan stond ie vast op.., op de BBC.
En dat de handeling begon dan: licht
aandraaien in de WC, naar boven lopen naar die
slaapkamer, eh de poot wat verschuiven en
daar die stekkertjes insteken, die.., die draad
haalde je dan uit die kast tussen dat speelgoed
vandaan en dan kon je daarnaar luisteren.
En eh om dat nog te illustreren als
dat het echt zo ging, dat ik had mijn
één na oudste broer die dus verzot
was op historie, die heeft Rechten
gestudeerd in Amsterdam en die was
toen al erg van van alles en nog wat.
Die heeft de Reden van Roosevelt
waarin hij de oorlog verklaart
aan Japan, dat was natuurlijk let
op het tijdverschil hè, dat was
bekend hier eh wanneer dat zou zijn.
Dat was natuurlijk middenin
de nacht hè voor ons.
En wij sliepen op dat bed, mijn broer en
ik, en dan kwam hij, weet ik veel, ik ben
het vergeten, laten we zeggen om 3 uur
in de nacht, dan was het avond in.., in
Amerika, zoek het maar uit hoor, maar in
ieder geval niet gelijk met onze avond.
En dan zette hij dat ding aan en wij lagen daar
dan op bed te snurken en hij luisterde om 3 uur ’s
nachts, weet ik veel wanneer dat was, toen kwam
hij naar die redevoering van Roosevelt luisteren.
Daar eerst het licht in de WC aan te
draaien en dan had je boven had hij
contact en dan schakelde hij dat
speakertje in en dan kon hij dat horen.
Ja. En dat heeft nooit
problemen opgeleverd.
Er waren natuurlijk nog wel meer
mensen hoor, die zaten dus die Steno
kenden, die zaten dan te luisteren en
dan werd er wat gestencild hè. En bij
vertrouwde mensen werd dat dan in de bus
gegooid hè, dat was dan, het was niet
altijd het begin van.., van Trouw en
van hoe heetten ze?, Vrij Nederland enz.
Die waren, die werden gedrukt hoor, maar er waren
ook mensen die stencilden en die zelf het opnamen.
Ja, wat dat betreft is er dan nog een heleboel
wat niet in allerlei boeken terechtgekomen is.
Ja, en toen zaten we dus
allemaal thuis. Ik ook.
Ik was van mijn onderduikadres thuisgekomen en
nou ja, er is niks meer gebeurd op het dorp.
Hoe besloot u uiteindelijk om eh.., om uit
die schuilplaats weer naar voren te komen?
Nou, elke.., elke ochtend
weer, ik denk dat we daar
nooit langer dan enige uren
’s nachts in gezeten hebben.
Als we dachten “nou, als we het nou
vannacht nog wel doen, laten we dan maar
blijven zitten”, maar ik denk dat we er
met daglicht er altijd weer uit waren.
En ik denk dat dat voor
het hele dorp gold hoor.
Er zijn wel mensen opgepakt, maar dat waren
natuurlijk…, er zijn natuurlijk ook altijd mensen
geweest die bang waren hè, er zijn altijd mensen
geweest die inderdaad met een koffer in de
hand voor hun eigen voordeur gestaan
hebben en hebben zich laten oppikken.
Die zijn er altijd geweest en dan
werden ze naar het Feijenoord
Stadion gebracht en later per
trein afgevoerd naar Duitsland.
Het bewuste. Maar dat was natuurlijk bij ons
op het dorp was dat een heel andere zaak.
Het was natuurlijk in de stad zelf
waar dat huisje ruim op gebeurd is, was
het natuurlijk emotioneel gezien een
totaal andere gebeurtenis dan bij ons.
Ze zijn bij ons nooit geweest, ze zijn
niet…, ze zijn geen mensen wezen ophalen.
We hebben niet in dat.., in
dat onderduikplekje gezeten
terwijl ze aan de voordeur
stonden te rammelen.
Nee.
Nee, ze zijn al veel vroeger in de oorlog, toen
eh je voor het Arbeidsbureau opgeroepen werd
om te gaan werken in Duitsland, dat hebben wij
dus ook niet gedaan, en het verhaal gaat dat
mijn moeder die altijd opving, mijn moeder
was een flink mens, veel meer als mijn vader.
Mijn vader was fysiek een beetje.., een beetje
bang, dat was een groot man met eh.., met eh
verkeerd drukwerk maken of
runnen, maar zelf lijfelijk
was hij, dat vonden wij
eigenlijk, dat viel ons tegen.
Maar hij was schriftelijk was
hij goed zeiden we altijd.
En mijn moeder, die blikte
of bloosde niet hoor.
Dan kwamen ze, “is je zoon thuis?”. Ze zei
dan niet “welke zoon?”, want ze had er zes.
“Nee, die is niet thuis”. “Waar is hij dan?”.
“Ja”, zei mijn moeder, “hij is weg”. “Waar zit hij
dan?”. Mijn moeder zegt “naar ere geweten, ik zou het
niet weten”. En mijn moeder zou het daar moeilijk
mee gehad kunnen hebben, want die kwam uit de
Hollandse IJsselstreek waar de Protestanten nogal aan
de zware kant zijn en als ze het geweten zou hebben,
dan zou ze het gezegd hebben hè. Maar ze loog
niet toen ze zei “ik weet het niet”. Ja, dat is
een beetje anekdotisch, maar het is echt wel zo.
Zo was mijn moeder.
Maar er is in ieder geval er zijn wel
mensen aan de deur geweest bij.., bij die
gelegenheden, maar niet die Razzia hè.
Niet die Razzia, er is op de Heiplaat geen
huisje ruim op Razzia in de huizen
geweest, die is niet geweest.
En ik vermoed dat dat door de Heemraadsingel die
verantwoordelijk was voor alles wat er voor schepen
binnenkwam van de Duitsers, die.., die.., die
torpedovangboten en zo, al dat gedoe, dat die zeiden
“ja, dat moeten we niet hebben op de Heiplaat,
dan.., dan kunnen we niks meer doen”. Dat denk ik.
Maar dat weet ik niet. Dat denk
ik. Maar ze zijn niet geweest.
Er zijn veel mensen verstopt,
er zijn ook veel mensen van het
dorp weggegaan en bij boeren
gezeten die ze kenden, dat wel.
Maar ze zijn niet geweest.
En bovendien hadden we een vrij grote club
Ondergrondse waar ik ook bij zat met twee broers.
En ja, die hebben ze..., daar
hebben ze ook geen Razzia gedaan.
En.., en.., en dat was in zo’n feestgebouw hè,
zo’n zalencomplex. Daar werden we getraind.
Maar daar is niks.., daar is
niks opgepakt. Dus.., dus…
Want hoe.., hoe sleet u verder uw
Het was Hongerwinter, dus eh nou,
die.., die suikerbieten raspen om suiker
te koken hè. En eh verder eh, eh ja, we
hebben nog wel meer gedaan natuurlijk.
Echt suikerbieten gekookt, dus
hele suikerbieten die dan al gaar
waren en we kookten daar s..,
s.., stroop en jam van, en suiker.
En nou ja, verder, wat
hebben we verder gedaan?
We hebben de kat opgegeten, we hadden een kat,
die was eigenlijk van mijn jongste zusje, maar dat
moet ik dan eigenlijk ook vertellen:
we hadden een groot gezin, maar
er waren er drie of vier van de
jongere kinderen, die waren bij
kennissen die het beter hadden
met.., met.., met de voedselsituatie.
En eh.., en die kat was eigenlijk
van één van die zusjes van
me, ja, je kan er nou nog over
beginnen, dan wordt ze nog boos!
Maar de kat was weg toen
ze terugkwam na de oorlog.
En eh wat hebben we verder gedaan?
Eh, nou ja, geprobeerd, nou, konijnen, die
hebben we wel gehad, maar die waren al op.
Wat hebben we nog meer gedaan?
Heeft u ook gezien wat
er met die kat gebeurd is?
Ja, die heb ik zelf mee geslacht.
Maar kunt u eens even
uitleggen hoe je dat doet?
Nou goed, die kat, die
kreeg geen eten meer.
Dat was er ook niet meer, kattenvoer, die zat
altijd aan tafel bij elk van de kinderen te bedelen
om een stukje brood van die twee sneetjes brood
die we dan per kreeg kregen hè. En wij waren dat
zat en wij, dat was mijn broer, 2 jaar jongere
broer Leen en ik, wij zeggen “dat is niks, die kat,
die ziet er goed uit” en wij hadden ook al gehoord
van andere mensen dat die kat, die ging vissen.
En nou hadden wij een eh.., een.., als
onderdeel van de Heiplaat een vroegere
haven die verzand was en dat viel met eb
bijna droog, daar kon je ook mooi zwemmen
en pootjebaden.
En in die vijvers die dan droog bleven, die
dan niet leegliepen, daar zat wel vis in.
En dat hadden we ook gehoord, want
onze kat was daar gesignaleerd dat ie
zat daar te vissen op die manier zoals
we dat wel gezien hebben dat die
beren in Alaska zo.., zo een vis uit
het water slaan hè. Dat zagen ze.
“Nou ja, dat is.., dat is…, dat vinden wij best,
maar wij geven die kat geen eten meer”. Maar
toen hadden wij bedacht: die kat zag er zo goed
uit en toen hebben we gezegd “die kat slachten
we”. Nou, die kan je dan gewoon slachten en als
je die kat ontdaan hebt van zijn kop, zijn staart
en zijn poten en je hebt ‘m dan gevild, dan ligt
er gewoon een.., een konijn of een haas voor je.
Dat is geen verschil. Maar er
zitten ook bouten aan die poten.
Maar eh die hebben we toen meer geschroeid
als gebraden, want er was natuurlijk ook geen
vet meer om die dus lekker.., een lekkere
saus van te krijgen, dus maar die is wel gaar
gemaakt, maar nou komt daar dan een ding bij,
ja, je gelooft het of je gelooft het niet,
die kat smaakte naar vis!
Die had zich de laatste maanden door
vis te vangen zelf in dat oude haventje
met die droog.., die gedeeltelijk
droogviel, die smaakte echt naar vis!
Nou, ik geloof dat mijn vader was gek
ook, die heeft er niks van gegeten,
maar wij hebben ‘m uiteindelijk opgegeten
hoor, er is niks van over gebleven.
Nou ja, we waren toen… Oh, dat
moet ik ook zeggen: we waren niet
allemaal meer thuis, er was er één,
de oudste broer, die zat in.., in
Zeeland, die was afgestudeerd en die
was daar bij de Voorlichtingsdienst.
Die tweede broer, die studeerde
in Amsterdam en die had een
adres in Schiedam waar hij te
eten kreeg en de rest was thuis.
Ik zei dan ga ik naar mijn broer Leen en mijn
jongste broer, mijn broer Cor, dat waren dus al vijf
jongens, en er waren ook vier meisjes en de
meisjes, die hebben allemaal ergens anders gezeten.
Kennelijk hebben zich daar mensen waren met
ontferming bewogen, zo’n schriftwoord is dat
hè. En die waren in huis bij
mensen, niet allemaal bij hetzelfde
adres hoor, die waren op verschillende
adressen, in Schiedam zat er
één, er zat er één in er zat er ook
één op de Hei en één in Pernis.
Maar die jongens, die waren thuis.
En d.., dus Gerrit was niet thuis
en hij was niet thuis, en ja, dat
was dus Rien en dus Toon en ik en
Leen en Cor, dat waren er vijf ja.
Nou, wat deden wij?
Wij waren altijd op sjouw om suikerbieten
te pakken te krijgen en, maar
vleeswarentoestand, daar hebben wij niet…,
nee, wij hebben niks te pakken kunnen krijgen.
Nou, die ene broer, die had
toen al verkering met eh een
klein gezin, het was alleen
een jongen en een meisje.
En die man, die had geiten en konijnen,
die zat daar altijd, die at daar wat mee.
Maar voor de rest, ja, dan we aten dus
suiker.., suikerbieten, stroop en..,
en dat beetje brood wat je kreeg. Je kreeg
zo’n stukje brood in de week per persoon. Ja.
En hoe bent u bij dat eh..,
bij dat Verzet terechtgekomen?
Dat was gewoon op het dorp was dat, dat
was, daar zat.., daar zat iedereen bij.
Al was het alleen maar omdat je
daar, nou, het was 1 of 2 dagen in de
week te eten kreeg, ik denk dat eigenlijk
alle jonge mensen daar bijzaten.
Was dat Verzet georganiseerd
op de één of andere manier?
Nou, dat.., dat was ik gebruik
niet graag het woord “Verzet”,
het was een training van.., van
een groep soldaten zeg maar.
En we hebben dus nooit wat gedaan. We hebben
geen.., we hebben geen dingen opgeblazen of wat ook.
Maar toen de oorlog voorbij was
rukten daar 100 man troepen uit,
allemaal in blauwe overalls van de
NDM, van de Droogdokmaatschappij.
En een.., en een baret op,
daar zijn foto’s van, dan zie
je dus zo’n.., zo’n langs
marcheren met een armband om.
En BSSG:
Binnenlandse Strijdkrachten
en Strijdend Gedeelte.
En we hadden allemaal die overall en we waren
dus eh wel thuis om te slapen, maar we werden in
dat.., dat feestgebouw hè, dat.., dat zalencomplex,
en daar hoorden we overdag thuis en verder
bewaakten we van alles hè. En dat was echt niet
alleen maar spielerei dat we wat marcheerden, maar
om maar één voorbeeld te noemen eh: de Duitsers..,
die het vliegveld Waalhaven lag niet ver bij ons
vandaan hè, de Duitsers hadden daar stenen barakken
gebouwd voor de bemanningen van vliegtuigen hè.
Ik heb diezelfde eh barakken een keer gezien toen
ik voor mijn werk een congres in Rusland geweest
ben, dat lieten ze daar als bezienswaardigheid zien,
dat waren barakken van de Duitsers geweest, dat
zijn nou precies dezelfde, ja, dat zal dan dezelfde
architect en dezelfde ontwerper geweest zijn.
Nou, die eh, eh waren natuurlijk direct
na de Bevrijding waren die Duitsers
weg hè. Dus nou, die barakken, die
hadden deuren en.., en raamlijsten en
deurposten, die zijn we gaan slopen.
Dus toen hadden we direct na de
oorlog hadden we vrij snel wat hout.
En verder hebben we wat eh, we grensden aan een
grote schooltuin onze achtertuin, een schooltuin
van de Openbare School en van de Christelijke
School, dat was één gemeenschappelijke school toen.
Die hadden een tuin, dat was toen iets
dan konden die scholieren boomsoorten
leren, zoiets was het, het was educatief
bedoeld voor die twee scholen.
Maar toen op een ochtend werden we wakker en
toen waren daar een paar bomen omgehaald hè door
mensen ook uit de buurt hè. En toen zeiden
we “ja, die bomen, die grenzen bijna aan onze
tuin, dat.., dat gaat niet door!”, toen hebben
wij daar overdag die bomen allemaal omgekapt.
En dan in stukken gezaagd en dan
in dat…, in die potkachel, ja,
daar konden we dan weer
suikerbieten in koken om voor suiker.
Maar dat was geen van alle was dat voedsel
natuurlijk en aardappels hadden we ook niet veel.
Een zus van eh.., mijn.., mijn oudste
zus is te voet van de Heiplaat gelopen
naar voor in de Krimpenerwaard en daar
heeft ze dus een zak aardappels opgedaan
en dwarsliggend op het frame van de
damesfiets is ze zo terug komen lopen.
En eh er is wel gestolen in dit soort
situaties, maar dat is erg weinig gebeurd.
Ik moet altijd als ik heel eerlijk
ben zeggen: ik heb dit alleen maar van
verhalen gehoord, maar ik heb dat nooit
gezien, dat en verhalen ook dat er
levende koeien eh stukken vlees uit
gesneden zijn, ik heb dat ook nooit gezien,
dat waren verhalen die, nou ja, ik
weet dat niet, ik heb dat niet gezien.
Wij woonden.., wij woonden dus aan
de grens van het platteland hè, het
was alleen dat eenzame dorp hè. Dus
het platteland lag vlak in de buurt.
Maar dat is niet gebeurd,
maar of er boeren ze ’s
nachts binnenhaalden, dat
weet ik eigenlijk ook niet.
Maar we hebben dus wel erg
veel suikerbieten opgedoken,
we hadden een houten kar, een platte houten
kar met zo’n opstaande rand zo, zo breed
en zo lang met.., met ijzere.., ijzeren
wielen, ik weet niet waar die vandaan kwamen.
En daar gingen we dan mee die..,
die dijk uit bij ons in de
buurt waar dan die boeren woonden
en ja, om wat op te duiken.
En verder kwamen er dan de
Rotterdammers, alsof wij geen
Rotterdammers waren, uit de stad
zelf hè, met dat veerbootje over.
En die kwamen ook proberen bij die boeren
die dan, ja, eigenlijk alle onze boeren
waren, maar daar kon je niet veel meer
krijgen aan het eind van de oorlog hoor.
Nee, er was niet..,
er was niet veel meer.
Kwam u wel eens in de
stad zeg maar verder?
Hm?
Bent u zelf ook wel in de stad
geweest in de oorlog, in Noord?
Ja, in het Centrum en in…, jazeker, daar
gingen we wel naartoe, jazeker, we hadden
er ook familie wonen, daar woonde een…,
daar ben ik nog eens een.., een week of wat
geweest, die van mijn moeders kant waren
ze binnenschipper en eh.., en een oom,
een broer van mijn moeder en een zus
ervan, die hoe dat precies financieel,
economisch in mekaar zat weet ik niet,
maar die woonden dus in Delftshaven.
En die kregen wel, en daar ligt de
Coolhaven, dat is de binnenhaven van
Rotterdam, een binnenhaven is dat hè,
met sluizen naar buiten, de Varksluizen.
En daar kwamen dan wel schippers van
de familie van mijn moeder langs en
die wisten dus dat daar dan een broer
en een zus woonden van die schippers
die daar verder thuishoorden in
Krimpen a/d IJssel en Krimpen a/d Lek.
En die.., die brachten dan wel eens
aardappels mee en die brachten ze
dan ook wel eens mee voor ons,
omdat mijn moeder tenslotte ook van
Krimpen a/d IJssel kwam, mijn vader
niet, mijn vader was Delftshavenaar.
Maar dan gingen wij daar wel.., wel
aardappels halen en dan hadden we
een.., een handwagen, maar dat deden
we wel altijd met drie broers hoor.
En dan moesten we met het veerbootje over
hè, want wij woonden aan de andere oever.
Of je moest, dat was dan ook het,
heel de Waalhaven rond, omdat dat zo’n groot
trapezium was en daar kon je vanuit het tunnel..,
het tunnelcomplex lag daar natuurlijk ook,
want het is in de oorlog klaar gekomen, in ’42.
En dan kon je dus eerst een eindje
naar het Zuiden en dan een eindje naar
het Oosten en dan weer naar het Noorden,
en dan kwam je op de Heiplaat uit.
Dat was denk ik, nou, je moest dat van armoe wel
eens lopen, want dat veerbootje stopte om 12 uur,
van Schiemond vandaan, hè, dat is halverwege
Delftshaven en de eigenlijke oude stad van Rotterdam.
Dat was onze verbinding naar dé stad.
Maar als je daar naar de stad geweest was,
naar een bioscoop of wat ook, dat deden we ook
hoor, we gingen naar de Duitse bioscoop hoor,
dat is, dat waren alleen maar Duitse films
natuurlijk hè. Dan als je dan het laatste
bootje niet had, ja, dan zat je…, dan gingen we
omlopen, dan gingen we dus helemaal naar de..,
naar Maasbrugge en dan daar de brug over en dan
door en die hele Waalhaven rond, nou, dat was bij
mekaar was je dan wel een uur of 3, 4 onderweg!
En dat bootje stopte om 12 uur.
Dat voer van ’s morgens, dat voer misschien van
6 uur af, van 6 uur tot ’s avonds twaalven.
En als je dan naar de
bioscoop geweest was en die dan
laat uit was, ja, dan, ja,
we gingen we naar de bioscoop.
Er werd ook verschillend over geoordeeld: dat
hoorde.., dat hoorde je eigenlijk niet te doen.
Want er was natuurlijk ook nieuws
hè, dat was toen allemaal het Duitse
nieuws, maar nee, toen hebben we die
was enorm populair hè, dat hadden
de Moffen denk ik niet in de gaten
waarom dat dat zo populair was.
Eh, hoe heet die film die in het Zuiden van de
Verenigde Staten speelde? Nou, dat moet jij weten.
Dat moeten jullie weten. Dat was een hele bekende
film. Daar ben je nog te jong voor denk ik.
Het was na de Bevrijding dus.
En heeft.., u heeft dingen
bewaakt, heeft u ook nog eh…?
Dat armbandje, nee,
dat heb ik niet meer.
Nee, dingen gezien, eh dames
die kaal werden geschoren
Nee, dat.., dat is bij ons op het dorp niet
gebeurd, hoewel er wel meisjes waren die dat deden.
Maar dat is bij ons op het dorp niet
gebeurd, dat is in de stad wel gebeurd.
Ik heb er wel…, ik heb dat niet gezien
dat het gebeurde, maar ik heb..,
ik heb er wel zien lopen, dat wel, die
kwamen dan toch wel weer op straat.
Er waren er bij ons er ook
twee en dat is bij ons op het
dorp niet gebeurd, die zijn
kennelijk in kaalgeschoren ja.
Maar kaal, ze werden niet
geschoren hoor, ze werden geknipt.
Ja, ja.
Het was een vlokkige boel als dat
gebeurd was. Dus kaalgeschoren…
En hoe.., hoe was de honger op Heiplaat
over het algemeen, was er ook vreselijke
honger, vielen er mensen
dood en dat soort dingen?
Nee hoor, nooit van, nou,
dat heb ik nooit meegemaakt.
En dat is ook in Amsterdam
weinig gebeurd hoor.
Maar ik eh had dus ondergedoken gezeten
en ik ben in eh oktober weer thuisgekomen
en niet meer terug kunnen gaan, dus
daardoor heb ik de Hongerwinter meegemaakt.
Toen woog ik 83 kilo, ik
werkte op een boerderij en
ik heb daar altijd volop te eten gehad. En
met de Bevrijding woog ik er nog, ja, 76.
Dat was in die.., in die paar maanden van
zeg maar van ongeveer november/oktober
is dat geweest dat ik thuisgekomen ben,
ja, totdat het wittebrood kwam in mei
hè. Dat ben ik kwijtgeraakt en mijn
moeder was een groot zwaar mens en daar
ken ik de getallen niet meer van, maar
er was ook niet veel meer van over.
En ik had een.., een broer die eh
ging naar zijn meisje in Pernis, daar
waren ze met twee meisjes geloof
ik, en dat was een stroper, die man.
Ja, daar bestond hij ook van.
En daar was kennelijk ook te eten,
dus die was zo nu en dan een aantal
dagen afwezig en je kreeg altijd
nog die dat stukje brood per persoon
per week hè. Dus zeg maar van een
normaal brood hè een halfbrood.
Dat kreeg je dus ook nog, dat ja,
en dat werd eh.., dat werd intern
aan tafel gedistribueerd.
En als wij dus aardappels hadden, dat
werd ook, het was niet zo dat “ik schep
nog eens op, ik heb nog trek”, nee,
mijn moeder regeerde.., regeerde dat.
Ja, dat weet ik nog wel.
Zeg, en eh wat.., wat was uw…, wat is uw
mening, wat was uw mening over die mensen
uit de binnenstad die
werden afgevoerd? Tja.
Waren het…, was het
een beetje laf vond u?
Nee, natuurlijk niet!
Ze werden opgepakt!
En kunt u eens vertellen
wat u daarvan vond dan?
Nou ja, dat.., dat.., dat
de Rotmoffen, dat was het.
De Rotmoffen, heb je gehoord dat
ze in ook bezig geweest zijn?
Ik heb gehoord dat er wel 500
in het Feijenoord Stadion zaten!
En die zijn met de trein
weggegaan en de ander van het
Maasstation…, nee, ik heb gehoord
dat ze moesten lopen naar Delft.
Waarom ze dan in Vredesnaam
naar Delft moesten lopen,
nee, dat was…, dat heeft
de haat enorm aangespoord.
Enorm ja.
En we hebben wel…, ik heb dat na de oorlog dan
gehoord, want ik dat krijg ik er vaak van mee,
heb ik nogal wat congressen in Duitsland meegemaakt
en van mijn leeftijd waren er altijd mensen
die me dan aanschoten “jij komt uit Rotterdam”
en die wouden dan wel zo’n verhaal horen hoor!
Maar eh… Nee, dat was…
En wat voor verhaal
wilden ze dan horen?
Nou, dat we de kat opgevroten hadden,
nou, dat wouden ze dan niet geloven, maar
ik zei “nou, dat was, er liepen echt geen
katten en ook geen honden meer, we hadden
geen hond, er was geen hond meer te zien
hoor!”. Nee, dat was algemeen bekend.
En eh.., en mensen die een geit hadden, ja, die
zorgden wel dat die ’s nachts binnen stond.
Die dijken die bij ons het platteland in
gingen, dat was dan ik heb dus wat dat
betreft in een overgangssituatie gewoond
van het fabrieksdorp hè, waar de mensen
allemaal op die fabriek werkten, maar zodra
je dan een stap buiten het dorp zette, dan
zat je al op het platteland.
En daar waren dan…, dat was zo’n..,
zo’n wijk, zo’n buurtschap, waar
de mensen zelf ook allemaal nog een
behoorlijk stukje grond hadden.
En die bij de boeren werkten en zo, dat was
zo’n.., zo’n.., ja, zo’n klein buurtschapje.
Zo’n gehuchtje. En daar woonde het
meisje van één van mijn broers.
Ja, en die hadden een…, die hadden twee
geiten en daar ging hij ook wel heen.
En ja, die hebben die geiten daar ook
opgevroten. En niks meegebracht hoor voor thuis.
Zeg, maar zeg maar er schijnt dat er
40.000 mensen zijn afgevoerd uit Rotterdam
voor de Arbeitseinsatz of 50-, maar er
zijn er 10- van teruggekomen min of meer?
Ja. Ja. Ja. Ja. Ja, dat zal wel ja.
En eh, eh toen kwam die Razzia,
toen werden er 52.000 afgevoerd?
Is dat zo, is dat in twee etappen
gebeurd? Dat wist ik eigenlijk niet.
Ja, die Arbeitseinsatz,
dat was natuurlijk een…
Oh, dat is geleidelijk gebeurd dan?
Ja, geleidelijk.
Daar had ik er één van kunnen zijn. En mijn
broers ook, die dat geen van allen gedaan hebben.
En die mensen die geleidelijk waren
afgevoerd, daar waren er 40.000 van weg,
bij die Razzia werden er 52.000 in
één klap weggevoerd, dus Rotterdam was
voor een groot deel ontdaan van de
mannelijke bevolking zou je kunnen zeggen?
Ja, behalve degenen die dus direct ondergedoken
zijn en die al bij die Binnenlandse
Strijdkrachten zaten hè. Maar ik zal je
vertellen, dat vergeet ik ook van mijn
leven niet, parade op de Coolsingel in
de blauwe overall voor Prins Bernhard.
Daar kan ik nog emotioneel van worden.
Maar toen hadden we bij de BS al te eten hè. Dus
wij kregen daar een.., ja, een half kratje per dag.
Dat was natuurlijk erg veel. Want het
officiële rantsoen was een halfbrood per week.
Maar we woonden natuurlijk betrekkelijk
dichtbij bij het platteland, dus wij
hebben altijd wel, nou, niet royaal,
want die aardappels werden aan tafel ook
gedistribueerd door mijn moeder, maar
wij hebben altijd wel aardappels gehad.
Het is nooit geweest dat
we niks gegeten hebben.
Dus dat heb ik ook wel verteld
aan mensen uit de stad, ik zeg
“wat jullie meegemaakt hebben,
hebben wij niet meegemaakt”. Nee.
Maar vertelt u eens waarom u zo
geëmotioneerd werd bij die Prins Bernhard?
Dat ik daar, als ik daaraan terugdenk.
Kunt u eens even schetsen…
Zeg, als ik daaraan terugdenk, dan moet je nagaan,
dan heb je daar die.., die Bezetting achter de
rug, de Hongerwinter achter de rug, ondergronds
opgeleid en dan waarachtig na de oorlog awrhh!, zo.
Zo was dat.
Wat bedoelt u daarmee?
Ja, ja, wat bedoel je daarmee? Dat is
onvoorstelbaar. Dat is onvoorstelbaar.
Eenzelfde gevoel had ik,
maar dat was snel weer over, toen de
eerste rood/wit/blauw aan de huizen hingen.
Ik zie het ons nog doen!
We hadden twee vlaggenstokken, we hadden altijd
een oranje vlag en een rood/wit/blauwe en ik
zie ons dat nog doen, dat mijn vader deed dat
niet, die was… We hadden een situatie, het begint
dus dat dat dorp, dat ligt aan de andere
oever, we zijn dus met vrachtwagens zijn onze ik
weet niet wat voor mensen hadden we?, 110 of
120 man, zijn we naar de Coolsingel gebracht ja.
Nee, niet naar de Coolsingel,
naar de Veemarkt gebracht.
En daar zijn we opgesteld zoals we dat
ook geleerd hadden in pelotons en weet ik
wat, met.., met voorop op de hoek de.., de
Commandant en daarvoor de.., de.., de...,
hoe heette het?, nou, afijn, ik ben
nooit zo militair geweest, en dan zijn we
naar de.., naar de Veemarkt gegaan en daar
waren alle BS’ers uit het hele district
van Rotterdam, dat was 2-, 3000
man en die zijn daar opgesteld.
Nou, dat is natuurlijk op zichzelf
ook al een emotie dat je dan
met zo’n grote groep bent en
dat je dan weer opgesteld staat.
En in de openlucht, in
de vrijheid hè! Eindelijk!
En dan daar van de Veemarkt vandaan in één grote
militaire colonne allemaal in stukken van waar ze
allemaal vandaan kwamen en dan Bernhard, die stond
daar op de stoep en die stond daar te salueren.
Ik heb hem hier ook weer gezien hoor, want we
hebben ditzelfde hier een paar keer gehad hoor.
Ja, ik weet nog goed: hier hebben we het gehad
toen hadden we nog een kind in het wandelwagentje
en toen was ik denk dat ik alleen was, met
de wandelwagen, en ik denk “nou, ik ga toch
weer voor Bernhard langs, voor Hotel De
Wereld” hè. En het was een gat tussen al die
groepen in en ik kom daar langs en ik had een
wandelwagentje, en Bernhard zat, en ik zat zo.
Ja.
Nou, en op het dorp was er niks te
doen, want er was niks te bevrijden.
Nee, toen hebben we nog een aantal dagen
gehad dat die Moffen nog in die scholen
zaten en die zijn in een…, op een gegeven
moment zijn die ’s nachts verdwenen.
En toen is het eigenlijk
pas losgekomen.
En onze Dominee, die was de eerste
die de vlag uit had, dat was
algemeen bekend, de Dominee
durfde de vlag al uit te steken.
Nou, en toen kwamen er overal
de vlaggen tevoorschijn.
Dus ja, wij hadden de vlag.., de vlag was
wel gebruikt, het was een oranje vlag en een
rood/wit/blauwe en we hadden ook niet veel lakens
meer, dus die twee vlaggen, die zijn de laatste
2 of 3 jaren van de oorlog zijn die op het
grote tweepersoonsbed van mijn zussen gebruikt.
Dat is echt zo.
En die hingen we, nou, ja, die hebben we dan
buiten gehangen en dan moest je door het raam van
de slaapkamer klimmen en dan bond je die
aan.., aan die vlaggenstokken vast hè en ja, we
hebben daar niet staan salueren voor onze eigen
vlag, maar dat is wel even een emotie, dat is…
Wat was uw emotie dan
daarover of wat.., wat…?
Nou, de rotmoffen. Dat heeft heel lang
geduurd voordat we dat niet meer zeiden hoor.
En toen ik voor het eerst voor
mijn werk ook in Duitsland kwam
hadden de Duitsers daar ook
allemaal moeilijkheden mee hoor.
Eén wist het nog te zeggen “rotmoffen heten
we bij jullie hè?”. Ik zeg “dat klopt ja”. Ja.
En de honger die erachter zat,
de honger die erachter zat.
En die jongens die in Rotterdam in de stad,
dat heette bij ons dan “in de stad”, die in de
stad afgevoerd zijn, dat hebben wij dus eigenlijk
denk ik pas gehoord over de Engelse radio.
Dat is bij ons op het
dorp niet gebeurd.
Het is ook altijd gezegd: “dat is niet
gebeurd”, “er is niemand van het dorp
afgevoerd”. Niemand, allerlei mensen
zijn wel toen we dat gehoord hadden
ondergedoken, wij hebben in dat.., in
dat gat gezeten, dus op dat schuine stuk
tussen het schuine dak en.., en.., en
de wanden van de.., van de zolderkamer.
En dan de vloer van de kamer
daaronder en daar kon je dus
langs een gat kon je erin.
Daar hebben we toen denk ik wel met een man of
zes gezeten, die vrienden van mijn broer ook.
En daar konden we dus ook, dat heb ik
je al verteld, naar de radio luisteren,
maar dat was weer een heel ander verhaal
natuurlijk, de radio stond er ook.
Die hebben we niet ingeleverd dus hè.
Was u bang toen?
Nee. Ik ben nooit bang geweest in de
oorlog, nee. Nee. Mijn vader? In de oorlog?
Ja?
Jazeker. Ja, we zijn allemaal blijven werken, de
mensen zijn allemaal blijven werken, wat dacht je?
Kunt u even vertellen wat voor.., wat
voor werk uw vader ook alweer deed en…?
Mijn vader was chef van de Loonafdeling,
dus die zorgde met een aantal mensen
dat die lonen berekend werden van die
mensen die allemaal aan verschillende
projecten op die fabriek werkten, de één
werkte aan dit en de ander werkte aan dat.
En daar hadden ze een categorie voor dat die
heetten “tijdschrijvers” en een tijdschrijver,
die bij de.., bij de timmermanswerkplaats
waar dan 20 mensen zaten te timmeren, maar die
moesten in de gaten houden “die werkt daar voor
die boot en die werkte voor dit project, en
die werkte voor de nieuwbouw”. En die hadden
dus een heel boekje en dat werd dan bijgehouden.
En dat ging dan naar de.., naar de Loonafdeling en
dan werd dat door 60 man zaten er bij mijn vader.
En die zaten dan met dat boekje
en dan wisten ze “dat, daar
was het tarief die en dan was
dat zoveel meer loon” enz.
En dan eh.., dan werd aan het
end werd dat dan in loonzakjes
gestopt en dat werd dan aan
een loket buiten uitbetaald.
Daar kwamen vaak de vrouwen al
hoor, ja, daar kwamen wel vrouwen.
Als de kerels…, ja, anders kan het net zo goed
een vooroorlogs verhaal zijn, dat de kerels het
geld al hebben om naar de kroeg te gaan hè. En dan
stonden de vrouwen daar vlakbij het loket, nou,
en dan pikten ze het loonzakje mee voor thuis hè.
Ja, zo’n…, dat was een fabrieksbevolking, dat
was natuurlijk ook een…, dat waren geen nette
kantoorheren met een witte boord zoals mijn vader.
Maar die was dan toch hoofd
van de afdeling, daar werkten
toen 60 mensen en die zaten
allemaal te rekenen en te tellen.
En allemaal op die gewone normale
rekenmachientjes, zo’n.., zo’n telmachine.
De Rotterdamse Droogdokmaatschappij.
En die fabriek bestond uit vele hele grote
loodsen: de timmermansloods, de gieterijen
en de.., de draai.., de draaierijen, de
bankwerkers; dat waren allemaal afzonderlijke
gebouwen met een afzonderlijke chef,
met een afzonderlijke groep arbeiders.
Zo was dat georganiseerd.
Het was niet één fabriekshal, er waren er een
heleboel fabriekshallen afhankelijk van wat ze deden.
En de Dokhaven, die stond in het verlengde
van het dorp en de Waalhaven stond daar
weer loodrecht op en die hadden dus hele
lange kademuren waar verschillende schepen
achter mekaar.., naast mekaar en achter
mekaar konden liggen en die kaaimuren, die
zijn opgeblazen en ik heb het niet gezien,
ik heb het alleen ook gehoord, maar een broer
van mij, die is toen op het dak van de
Christelijke school geklommen en daar kon je
dus mooi op die Waalhaven kijken en die
heeft die zuilen zien komen en we zijn later
wel wezen kijken, toen zaten er dus allemaal
eh elke 10 meter zaten er grote gaten in en dat
daar hadden ze eh, eh springstoffen in gelegd
en dat heeft die broer van mij, die heeft dus,
ja, met nog een paar mensen van het dorp, die
heeft daar bovenop die school, die.., je kon
die school in komen en die dacht “we gaan
daar.., we gaan daar kijken” en nou ja, en die
school, die was toen niet in handen van de
Duitsers, anders had dat al sowieso niet gekund.
Daar hebben ook Duitsers in gezeten de hele oorlog
hebben in die twee scholen Duitsers gezeten.
Maar ze waren toen leeg en die is
met nog twee vrienden is hij daar op
het dak gaan kijken en die heeft dat
gezien, van die grote zuilen omhoog.
En wij zijn later wezen kijken, dat was
natuurlijk, er was niks te zien, de
kaaimuren stonden er allemaal, alleen
elke 20 meter was er een groot gat in.
Ja, en dat was toen wel eh.., toen
weer vrachten kwamen ook direct
voedsel e.d., dat was toen allemaal
heel moeilijk om aan te leggen.
Maar zover ik weet waren de.., de kaaimuren
van daar bij het park, dus dat bij de
Maasbrugge, die zijn volgens mij niet opgeblazen
en dat waren de kaaimuren die altijd in
mijn geheugen gebruikt geweest zijn ook voor
de Nederlandse oorlogsschepen als die dus
op bezoek kwamen hè, dan kwamen er drie
oorlogsschepen en die lagen dan aan die kademuren.
EINDE TEKST.